Период истории Японии с 1568-го по 1600 г., который характеризуется преодолением последствий феодальной раздробленности и объединением Японии под сильной авторитарной властью. Этот процесс связан с именами Оды Нобунаги, Тоётоми Хидэёси и Токугавы Иэясу, вошедшими в историю как «три объединителя Японии».

 Начал объединение Японии Ода Нобунага (1534–1582) — феодал из провинции Овари, расположенной в центральной части острова Хонсю. В 1568 г. его 50-тысячная армия заняла столицу Японии — Киото — с целью сурово покарать убийц сёгуна Асикага Ёситэру. Новым сёгуном Японии при непосредственном участии Нобунага был провозглашен младший брат погибшего — Ёсиаки. В честь этого события Нобунага распорядился построить для нового сёгуна замок Нидзё, строительством которого он руководил лично, демонстрируя преданность сёгуну. Все это, несомненно, укрепило влияние Нобунаги.  
 
В 1573 г. Ода Нобунага положил конец правлению последнего, пятнадцатого, сёгуна династии Асикага. Более того, он ликвидировал сёгунат как систему правления. Тем самым закончился 200-летний период Муромати. Нобунага поднял значение императорского двора под собственным контролем. В Адзути Ода построил замок, ставший его резиденцией и давший название этому периоду истории Японии.


  К этому времени он подчинил себе почти всю центральную часть Японии, но его стремление создать сильное централизованное государство наталкивалось на противодействие двух могущественных феодальных домов — Такэда на востоке и Мори на западе. Был у Нобунага и третий грозный противник — буддийские монастыри.

  
  Буддийские монастыри были не только религиозными, но и крупными экономическими и военными центрами. На горе Хиэй, в окрестностях Киото, неприступной крепостью возвышался монастырь Энрякудзи секты Тэндай. Это было настоящее государство в государстве. Несколько тысяч строений, большое число монахов и собственное войско. Крупнейшим религиозным, экономическим и культурным центром провинции Сэтцу и района Нанива (современная Осака) был храм Хонгандзи секты Синсю. И если на уничтожение Энрякудзи Нобунаге потребовалось два года, монастырь Исияма Гобо храма Хонгандзи сопротивлялся диктатору 11 лет. Огнем и мечом было уничтожено все: богатейшие хранилища древних рукописей, книг, уникальных ценностей, торговые склады, жилые здания, ремесленные кварталы. 

  На востоке страны в это время главные сражения развертывались между армиями Токугава и Такэда. Даже после смерти Такэда Сингэн, главы этой сильной феодальной династии, его сын Кацуёри не оставлял помыслов быть самым могущественным даймё в стране. В 1575 г. объединенные войска Нобунага и Токугава в битве при Нагасино нанесли сокрушительное поражение войскам Кацуёри. В этой кампании войска Нобунаги впервые в Японии применили в массовом порядке огнестрельное оружие.  
После победы началась подготовка к новой кампании. На этот раз противником был Мори Тэрумото — крупнейший японский феодал той эпохи. Владения Мори занимали всю западную часть острова Хонсю и составляли десять провинций, или почти одну шестую часть территории страны. Осуществить эти планы Ода Нобунага не успел. Он погиб в 1582 г. в результате вероломного предательства одного из своих вассалов. 

  Гибель Нобунага привела к борьбе за лидерство среди его сподвижников. Успех ждал лишь одного из них — Тоётоми Хидэёси. Ему удалось добиться почти полного объединения страны и некоторой внутренней стабилизации. В 1585 г. Хидэёси при участии войск нового союзника Мори Тэрумото подчинил остров Сикоку, а в 1587 г. — остров Кюсю. В 1590 г. были повержены даймё Ходзё Удзимаса и Датэ Масамунэ, имевшие огромные владения на северо-востоке Хонсю.  
Этим был завершен начатый сорока годами ранее процесс территориального, политического и экономического объединения страны. 

  Сначала Хидэёси держал свой штаб в Фусими (Момояма, в Киото), а затем построил большой замок Осака, вокруг которого вырос крупный город и был устроен удобный порт.  
Хидэёси проводил исследование сельскохозяйственных зон в стране, чтобы выяснить продуктивность земли и установить налоги на крестьянство согласно систематизированному каталогу. В этот период усилились различия между самураями и всеми остальными социальными прослойками общества. Была проведена «Охота за мечами», в результате которой были конфискованы все виды оружия у крестьян и монахов, и отныне никто, кроме самураев, не имел права его иметь, а самураи получили практически неограниченные возможности использовать оружие по собственному усмотрению. Были определены размеры владений даймё, исчисленные исходя из продуктивности рисовых полей. Это сделало возможным перевод даймё из одного региона в другой. Было произведено перераспределение владений феодалов с целью наградить землей наиболее приближенных к Тоётоми военачальников. Бывало, что Хидэёси приказывал местным князьям переезжать из одной области в другую со своими вассалами.  
Страна стала более мирной. Активно строились замки, вокруг замков развивались города, активизировались торговля и ремесленное производство, увеличилась добыча золота и серебра.  
Находясь на вершине успеха, Хидэёси дважды вторгался в Корею (1592 г. и 1597 г.), но обе попытки окончились неудачей.

  После смерти Хидэёси в 1598 г. наступил кратковременный период обострения борьбы за власть, в результате которой в 1600 г. крупнейший феодал Японии Токугава Иэясу захватил власть и спустя три года стал первым сёгуном новой династии, правившей Японией 250 лет.