Tags: #Практика
Links:
### Период Камакура(1185 - 1333)

В 1185 году после победы над кланом Тайра в войне Гэмпэй клан Минамото взял власть в стране в свои руки. Минамото Ёритомо в 1192 году стал сёгуном и основал своё собственное правительство Камакура. Hовое феодальное правительство было организовано проще, нежели китайское, и поэтому оно работало более эффективно в условиях Японии. Со смертью Ёритомо в 1199 г. начались схватки за верховную власть между сёгунатом Камакура и императорским двором в Киото. Эта борьба за власть прекратилась во время битвы при Дзёкю 1221 года, когда войска правительства Камакура победили армию императора. Регенты из клана Ходзё в Камакуре взяли Японию под свой контроль. Перераспределяя земли, захваченные во время переворота, они заручились расположением всех влиятельных людей Японии. Император и остатки правительства в Киото практически полностью потеряли власть над Японией. Влияние Китая продолжалось и во время периода Камакура. Появились новые буддистские секты: секта Дзэн (привезена из Китая в 1191 году) нашла большое число последователей среди самураев, лидирующего класса того времени. Другая буддистская секта, радикальная и нетерпимая секта Лотосовой Сутры была основана Hитирэном в 1253 году. Впоследствии ее переименовали в секту Нитирэн. Ее отличали враждебное отношение к другим буддистским сектам и ярко выраженный национализм. В 1232 году был введен "Дзёэй Сикимоку", свод законов. Он установил особую значимость верности господину и предназначался для борьбы с падением нравственности и дисциплины. Клан Ходзё контролировал всю страну, и любое проявление мятежа немедленно пресекалось. Сёгуны оставались в Камакуре и не имели особой власти, а их представители находились в Киото и западной Японии. Губернаторы и полиция жестко держали в руках власть в провинции. Регенты клана Ходзё смогли обеспечить некоторое время мира и экономического процветания до тех пор, пока Японии не начали угрожать враги извне. В 1259 году монголы завоевали Китай и стали интересоваться Японией. Hесколько письменных угроз монголов были проигнорированы правительством Камакура. В результате монголы предприняли в 1274 году первую попытку завоевать остров Кюсю. Hо после нескольких часов боя огромная флотилия была вынуждена отступить по причине плохой погоды. Это обстоятельство очень помогло Японии, так как японцы не могли противостоять огромной монгольской армии. После основательных приготовлений японцы были способны противостоять второй интервенции монголов в 1281 году.Однако снова монголы были вынуждены отступить из-за плохой погоды. Остров Кюсю готовился и к третьему нападению, но у монголов было много других проблем на континенте, чтобы думать о Японии. Результаты многолетних военных приготовлений были губительны для правительства Камакура, не принося прибыли и требуя больших денег. Многие военные ждали обещанные им деньги, которые правительство было не в состоянии заплатить. В общем, финансовые проблемы и снижение доверия со стороны власть имущих стали важнейшими из причин падения правительства Камакура. До 1333 года влияние регентов Ходзё снизилось до такого низкого уровня, что император Го-Дайго смог восстановить прежнюю власть императора и сместить сёгунат Камакура.

### Реставрация Кэмму(1333 - 1336)

В 14 веке, с упадком сёгуната, род Ходзё взял курс на централизацию управления, что вызвало недовольство самурайства в регионах. Этим воспользовался император Го-Дайго, сторонник сильного монархического государства, который поднял восстание против камакурского правительства, но потерпел поражение и был сослан на острова Оки.

Его сын принц Мориёси продолжил борьбу и при поддержке провинциальных самураев во главе с Кусуноки Масасигэ длительное время противостоял армиям Ходзё. Когда в 1333 году Император Го-Дайго сбежал из ссылки, на его сторону перешла региональная знать. Один из её лидеров, Асикага Такаудзи, ликвидировал органы власти сёгуната в Киото, а другой, Нитта Ёсисада, атаковал Камакуру и уничтожил сам сёгунат вместе с родом Ходзё.

После возвращения императора Го-Дайго в столицу была начата так называемая реставрация Кэмму, в ходе которой планировалось возродить древние монархические порядки и сформировать новое правительство из придворных аристократов и военной знати. Однако на практике императорские реформы улучшали жизнь только придворных и оставляли нерешёнными проблемы самурайства. Из-за этого бывший соратник императора, Асикага Такаудзи, возглавил недовольных самураев и восстал против правительства "реставраторов".

В 1336 году он захватил Киото, посадил в нём нового императора и издал "Список Кэмму", в котором провозгласил основание собственного сёгуната в столице. Между тем, предыдущий император Го-Дайго сбежал на юг, в район Ёсино, где провозгласил повстанцев "врагами трона" и создал своё отдельное императорское правительство. Таким образом, оформился раскол императорского двора, и в стране началась гражданская война, период двух династий: северной в Киото и южной в Ёсино.

### Период Муромати(1336 - 1573)

Данную эпоху можно разделить на 2 подэпохи

В 1334 году при поддержке буддийских монастырей и военных во главе с [Асикагой Такаудзи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B3%D0%B0_%D0%A2%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B7%D0%B8 "Асикага Такаудзи") император [Го-Дайго](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%93%D0%BE-%D0%94%D0%B0%D0%B9%D0%B3%D0%BE "Император Го-Дайго") на короткое время восстанавливает императорское правление. Однако уже в 1336 году Асикага возвёл на престол в Киото другого удобного себе императора, готового даровать ему титул сёгуна. Получив в 1338 году титул сёгуна, Асикага Такаудзи основал военную ставку в районе Муромати близ Киото. В отличие от [сёгуната Камакура](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%91%D0%B3%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B0 "Сёгунат Камакура"), в рамках которого преобладало мелкопоместное ленное землевладение, в период Муромати стали преобладать крупные феодальные владения, феодальные княжества, объединявшие несколько провинций, которые не всегда признавали власть Асикаги. В результате активизировались центробежные тенденции и междоусобные конфликты. Сёгун [Асикага Ёсимицу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B3%D0%B0_%D0%81%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%86%D1%83 "Асикага Ёсимицу") (1368—1408) ещё пытался контролировать центральные земли, но потерял своё влияние в остальных провинциях.

В XV—XVI веках сёгуны Асикага практически полностью утратили влияние на события. В XV—XVI веках кланы крупных землевладельцев «дзи-самураев», объединившись, быстро превзошли по силе прежних феодалов и, игнорируя волю сёгунов, распространили своё влияние на целые провинции и по нескольку десятков лет безостановочно вели междоусобную борьбу между собой, что получило название «период воюющих княжеств», [Сэнгоку-дзидай](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%B4_%D0%A1%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BA%D1%83 "Период Сэнгоку") в 1467—1568 годах.

В обстановке глубокой феодальной раздробленности, фактического отсутствия центральной власти и экономического кризиса в середине XVI века остро встал вопрос политического объединения страны, в котором в первую очередь были заинтересованы крупные феодалы. Одним из них был [Ода Нобунага](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%B0_%D0%9D%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D0%B0 "Ода Нобунага"), которому в 1560—1582 годах удалось одержать ряд побед над многими крупными феодалами и буддийскими монастырями и захватить их земли. В 1568 году Ода захватил столицу. Неудачная попытка назначить сёгуном своего ставленника привела к окончательному свержению сёгуната Асикага (с этого времени и вплоть до 1603 года сёгунатов в Японии не было).

После смерти Ода в 1582 году дальнейшее объединение страны продолжил его соратник военачальник [Тоётоми Хидэёси](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%91%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B8_%D0%A5%D0%B8%D0%B4%D1%8D%D1%91%D1%81%D0%B8 "Тоётоми Хидэёси"), который постепенно завоевал власть над обширными территориями. Помимо военных захватов Тоётоми Хидэёси осуществил ряд важных социально-экономических преобразований (восстановление и укрепление власти центрального правительства и государственного аппарата, реформы в аграрной сфере, перепись населения, конфискация оружия у крестьян и монахов, выделение класса самураев.

События, происходившие с преобразований 1493 году, стали называть [Эпохой воюющих провинций](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%B4_%D0%A1%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BA%D1%83_%D0%94%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B9 "Период Сэнгоку Дзидай"). По другому распространенному мнению, начало этим событиям положила [Война годов Онин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D0%9E%D0%BD%D0%B8%D0%BD "Война годов Онин") в 1467 году.

К периоду Муромати относятся следующие примечательные события:

#### Период Намбокутё(1336- 1392)

Период Намбокутё (1333 – 1391гг.) ознаменовался падением сёгуната Камакура и новыми военными конфликтами между северной и южной ветвями императорского рода. Всё больше самураи отходили от тактики конных сражений, предпочитая пеший бой. Стали активнее применяться копья «яри» и алебарды «нагината» с длинными (70-80см.) клинками. Возросла роль тяжелого оружия, такого как двуручные мечи «нодати» и мечи с длинными рукоятями «нагамаки». Для больших мечей «нодати» стали изготавливать большие, кованные гарды цуба, которые в этот же период времени начали изготавливать из сплава меди и золота. Часто, такие цубы украшали буддийскими молитвами или изображениями.  
Самым распространенным стилем оправы клинков того времени стал стиль «кавадзуцуми» с кожаной гардой цубой (нэри-цуба), которая производилась из твердой и гладкой бычьей кожи. Рукоять и часть ножен часто оплетали шелковыми шнурами для предотвращения порчи оправы меча во время скачки на коне и в битве, где ножны бились и терлись о доспехи.  
Изменились и пристрастия в линии закалки лезвия «хамон». Так, в период Хэйан кузнецы предпочитали прямую линию закалки, в период Камакура хамон выводили в виде нераскрытых бутонов гвоздики (хамон тёдзи), тогда как в период Намбокутё получил распространение стиль хамон - тёдзи мидаре, который представлял собою беспорядочную, наклонную линию закалки.  
Период Намбокутё ознаменовался закатом «золотого века» кузнецов-оружейников. Именно трекратили своё существование такие известные школы ковки мечей как Рай, Итимондзи, Ко-Тикудзэн и Сэндзюин, что было связано с общим упадком экономической обстановки и слабой центральной властью в стране. Однако, на месте исчезнувших старых школ ковки мечей появились новые школы такие как Хасэбэ в Киото или Эндзю в провинции Хиго.

#### Период Сэнгоку(1467 - 1573)

Период Сэнгоку (戦 国 時代, Сэнгоку Дзидай, " Эпоха враждующих государств ») - это период в [истории Японии](https://ru.wikibrief.org/wiki/History_of_Japan) почти постоянной [гражданской войны](https://ru.wikibrief.org/wiki/Civil_war), социальных потрясений и политических интриг с 1467 по 1615 год.

Сэнгоку Период был начат [Онинской войной](https://ru.wikibrief.org/wiki/%C5%8Cnin_War) в 1467 году, которая разрушила [феодальную](https://ru.wikibrief.org/wiki/Feudalism) систему Японии под [сёгунатом Асикага](https://ru.wikibrief.org/wiki/Ashikaga_Shogunate). Различные [самураи](https://ru.wikibrief.org/wiki/Samurai) военачальники и [кланы](https://ru.wikibrief.org/wiki/Japanese_clans) боролись за контроль над Японией в [вакууме власти](https://ru.wikibrief.org/wiki/Power_vacuum), в то время как [икко-икки](https://ru.wikibrief.org/wiki/Ikk%C5%8D-ikki) возникли, чтобы бороться против правления самураев.. [прибытие европейцев](https://ru.wikibrief.org/wiki/Nanban_trade) в 1543 году ввело [аркебузы](https://ru.wikibrief.org/wiki/Arquebus) в японскую войну, и Япония прекратила свой статус [подчиненного Китая](https://ru.wikibrief.org/wiki/Tributary_system_of_China) в 1549 году. [Ода Нобунага](https://ru.wikibrief.org/wiki/Oda_Nobunaga) распустил сегунат Асикага в 1573 году и начал войну за политическое объединение силой, в том числе [войну Исияма Хонган-дзи](https://ru.wikibrief.org/wiki/Ishiyama_Hongan-ji_War), вплоть до своей смерти в [инциденте Хонно-дзи](https://ru.wikibrief.org/wiki/Honn%C5%8D-ji_Incident) в 1582 году. Преемник Нобунаги [Тоётоми Хидэёси](https://ru.wikibrief.org/wiki/Toyotomi_Hideyoshi) завершил свою кампанию по объединению Японии и укрепил свое правление с помощью многочисленных влиятельных реформ. Хидэёси начал [японское вторжение в Корею](https://ru.wikibrief.org/wiki/Japanese_invasions_of_Korea_(1592%E2%80%931598)) в 1592 году, но их окончательная неудача подорвала его престиж перед смертью в 1598 году. [Токугава Иэясу](https://ru.wikibrief.org/wiki/Tokugawa_Ieyasu) сместил маленького сына и преемника Хидэёси [Тоётоми Хидэёри](https://ru.wikibrief.org/wiki/Toyotomi_Hideyori) в [битве при Сэкигахара](https://ru.wikibrief.org/wiki/Battle_of_Sekigahara) в 1600 году и восстановили феодальную систему при [сегунате Токугава](https://ru.wikibrief.org/wiki/Tokugawa_Shogunate). Период Сэнгоку закончился, когда сторонники Тоётоми потерпели поражение в [осаде Осаки](https://ru.wikibrief.org/wiki/Siege_of_Osaka) в 1615 году.

Период Сэнгоку был назван японскими историками в честь не имеющего отношения к делу [периода Воюющих царств](https://ru.wikibrief.org/wiki/Warring_States_period) Китая. Современная Япония признает Нобунага, Хидэёси и Иэясу тремя «Великими Объединителями» за восстановление [центрального правительства](https://ru.wikibrief.org/wiki/Central_government) в стране.


### Период Адзути-Момояма(1573 - 1603)

Период истории Японии с 1568-го по 1600 г., который характеризуется преодолением последствий феодальной раздробленности и объединением Японии под сильной авторитарной властью. Этот процесс связан с именами Оды Нобунаги, Тоётоми Хидэёси и Токугавы Иэясу, вошедшими в историю как «три объединителя Японии».

 Начал объединение Японии Ода Нобунага (1534–1582) — феодал из провинции Овари, расположенной в центральной части острова Хонсю. В 1568 г. его 50-тысячная армия заняла столицу Японии — Киото — с целью сурово покарать убийц сёгуна Асикага Ёситэру. Новым сёгуном Японии при непосредственном участии Нобунага был провозглашен младший брат погибшего — Ёсиаки. В честь этого события Нобунага распорядился построить для нового сёгуна замок Нидзё, строительством которого он руководил лично, демонстрируя преданность сёгуну. Все это, несомненно, укрепило влияние Нобунаги.  
 
В 1573 г. Ода Нобунага положил конец правлению последнего, пятнадцатого, сёгуна династии Асикага. Более того, он ликвидировал сёгунат как систему правления. Тем самым закончился 200-летний период Муромати. Нобунага поднял значение императорского двора под собственным контролем. В Адзути Ода построил замок, ставший его резиденцией и давший название этому периоду истории Японии.


  К этому времени он подчинил себе почти всю центральную часть Японии, но его стремление создать сильное централизованное государство наталкивалось на противодействие двух могущественных феодальных домов — Такэда на востоке и Мори на западе. Был у Нобунага и третий грозный противник — буддийские монастыри.

  
  Буддийские монастыри были не только религиозными, но и крупными экономическими и военными центрами. На горе Хиэй, в окрестностях Киото, неприступной крепостью возвышался монастырь Энрякудзи секты Тэндай. Это было настоящее государство в государстве. Несколько тысяч строений, большое число монахов и собственное войско. Крупнейшим религиозным, экономическим и культурным центром провинции Сэтцу и района Нанива (современная Осака) был храм Хонгандзи секты Синсю. И если на уничтожение Энрякудзи Нобунаге потребовалось два года, монастырь Исияма Гобо храма Хонгандзи сопротивлялся диктатору 11 лет. Огнем и мечом было уничтожено все: богатейшие хранилища древних рукописей, книг, уникальных ценностей, торговые склады, жилые здания, ремесленные кварталы. 

  На востоке страны в это время главные сражения развертывались между армиями Токугава и Такэда. Даже после смерти Такэда Сингэн, главы этой сильной феодальной династии, его сын Кацуёри не оставлял помыслов быть самым могущественным даймё в стране. В 1575 г. объединенные войска Нобунага и Токугава в битве при Нагасино нанесли сокрушительное поражение войскам Кацуёри. В этой кампании войска Нобунаги впервые в Японии применили в массовом порядке огнестрельное оружие.  
После победы началась подготовка к новой кампании. На этот раз противником был Мори Тэрумото — крупнейший японский феодал той эпохи. Владения Мори занимали всю западную часть острова Хонсю и составляли десять провинций, или почти одну шестую часть территории страны. Осуществить эти планы Ода Нобунага не успел. Он погиб в 1582 г. в результате вероломного предательства одного из своих вассалов. 

  Гибель Нобунага привела к борьбе за лидерство среди его сподвижников. Успех ждал лишь одного из них — Тоётоми Хидэёси. Ему удалось добиться почти полного объединения страны и некоторой внутренней стабилизации. В 1585 г. Хидэёси при участии войск нового союзника Мори Тэрумото подчинил остров Сикоку, а в 1587 г. — остров Кюсю. В 1590 г. были повержены даймё Ходзё Удзимаса и Датэ Масамунэ, имевшие огромные владения на северо-востоке Хонсю.  
Этим был завершен начатый сорока годами ранее процесс территориального, политического и экономического объединения страны. 

  Сначала Хидэёси держал свой штаб в Фусими (Момояма, в Киото), а затем построил большой замок Осака, вокруг которого вырос крупный город и был устроен удобный порт.  
Хидэёси проводил исследование сельскохозяйственных зон в стране, чтобы выяснить продуктивность земли и установить налоги на крестьянство согласно систематизированному каталогу. В этот период усилились различия между самураями и всеми остальными социальными прослойками общества. Была проведена «Охота за мечами», в результате которой были конфискованы все виды оружия у крестьян и монахов, и отныне никто, кроме самураев, не имел права его иметь, а самураи получили практически неограниченные возможности использовать оружие по собственному усмотрению. Были определены размеры владений даймё, исчисленные исходя из продуктивности рисовых полей. Это сделало возможным перевод даймё из одного региона в другой. Было произведено перераспределение владений феодалов с целью наградить землей наиболее приближенных к Тоётоми военачальников. Бывало, что Хидэёси приказывал местным князьям переезжать из одной области в другую со своими вассалами.  
Страна стала более мирной. Активно строились замки, вокруг замков развивались города, активизировались торговля и ремесленное производство, увеличилась добыча золота и серебра.  
Находясь на вершине успеха, Хидэёси дважды вторгался в Корею (1592 г. и 1597 г.), но обе попытки окончились неудачей.

  После смерти Хидэёси в 1598 г. наступил кратковременный период обострения борьбы за власть, в результате которой в 1600 г. крупнейший феодал Японии Токугава Иэясу захватил власть и спустя три года стал первым сёгуном новой династии, правившей Японией 250 лет.